---
title: iOS中的工程化
date: 2021-04-29 19:43:56
tags:
categories:
	- 工程化
---

## 一、工程化

### 2.1 几个概念

工程

> 泛指某项需要投入巨大人力和物力的工作。

> 工程是科学和数学的某种应用，通过这一应用，使自然界的物质和能源的特性能够通过各种结构、机器、产品、系统和过程，是以 `最短的时间` 和 `最少的人力、物力` 做出 `高效、可靠` 且对人类有用的东西。

软件工程

> 应用计算机科学、数学及管理科学等原理，以工程化方法制作软件的工程。它借鉴传统工程的原则、方法，创建软件以达到提高质量，降低成本的目的。

软件工程是一门指导计算机软件开发和维护的工程学科。是一门交叉性学科(需要用到多种学科的方法支持和指导)，如：

- 计算机科学、数学用于构造模型与算法
- 工程科学用于制定规范、设计范型、评估成本及确定权衡
- 管理科学用于计划、资源、质量、成本等管理

### 2.2 平时所提到的工程化



## 三、容器化与动态化



移动动态化：移动指的是移动端，包括安卓、iOS。动态化则是动态部署和逻辑下发到客户端的能力。移动动态最好的状态就是让移动应用和 Web 一样，想发就发！



动态化的收益

动态化是整个外卖业务的发展方向。提单页的动态化建立在容器化的基础之上，在完成容器化之后，就具备了动态化的基础。当前提单页的动态化，所指的主要是模块层级的动态化，提单页的各模块展示顺序、展示与否，都可以完全由根据服务端下发的数据决定，各模块可以自由地进行组合、拼装，实现提单页的动态配置。



## 模块化

## 组件化

组件：通俗点就是组件化就是基于可重用的目的，将一个大的软件系统按照分离关注点的形式，拆分成多个独立的组件。
	  组件的出现是为了解决全局工程中有很多重复代码的问题，是为了复用，而且划分力度是相对较小的模块。
      组件化的另一个目的是为了解耦，把系统拆分成多个组件，分离组件边界和责任，便于独立升级和维护。

插件：可以理解为是封装了一层对外调用的接口的组件。
	  插件的概念比较形象，一般存在一个“插拔”过程，所以要求可插拔的插件有一个相同的接口(这里所说的接口只是概念上的接口，即调用方法及参数等)。而组件是不存在这个相同接口的。

插件和组件的实质区别就在于通过统一接口隔绝业务代码对于组件的直接依赖，


模块：模块化的目的在于将一个程序按照其功能做拆分，分成相互独立的模块，以便于每个模块只包含与其功能相关的内容，模块之间通过接口调用。
      将一个大的系统模块化之后，每个模块都可以被高度复用。
      但是值得注意的是模块不等于功能，二者的关系大概为：功能 > 模块一个功能可能包含多个模块。

组件和模块的实质区别在于：组件化开发是纵向分层，模块化开发是横向分块。模块化并没有要求一定组件化，就是说进行模块化拆分时你可以完全不考虑代码重用，只是把同一业务的代码做内聚整合成不同的模块。只不过这样得到的成果相对简单，我们一般不会这样而已。

总结
组件：代码重用，功能相对单一或者独立，无统一接口。组件化开发的成果是基础库和公共组件。
插件：近乎组件，有统一接口，可以说是封装了一层对外调用的接口的组件。
模块：高内聚，松耦合，功能相对复杂，有多个统一接口。模块化开发的基础是框架。
首先，可以肯定的是，组件化和模块化的中心思想都是分而治之。目的都是将一个庞大的系统拆分成多个组件或者说是模块。

而且如果大的组件也可以称为模块，小的模块也可以称为组件，所以，在我看来组件和模块的划分并没有那么的泾渭分明。随意两者的粒度的大小改变，两者是可以转换的。

最后说一下，这三个概念是经常同时出现在一个项目中的，我们往往对复杂大项目进行模块化划分的时候，也会进行组件化，而且插件化的本质是面向接口编程，对于组件化和模块化都是适用的，可实现随意插拔的灵活和高扩展性，属于项目架构的高端设计。


https://cloud.tencent.com/developer/article/1336167
http://tutuge.me/2016/03/29/modular-and-component-summary/



## 一、容器化

容器化、跨平台到底是不是一回事？

不是，跨平台是实现效果，容器化是一种软件开发方法，其可以实现跨平台，但不仅仅是跨平台

